author: Jeong Seongmoon
summary: 자동차 배선하기
id: car-circuit
categories: codelab
environments: Web
status: Published
feedback link: https://github.com/msaltnet/coding-camp

# 자동차 배선하기

## 시작하기
Duration: 0:01:00

조립된 자동차의 본체 위에 회로를 구성해 보겠습니다. 선이 잘 못 연결되면 동작하지 않으니 차근차근 열결해 보세요.

### 사전 준비
1. 조립된 자동차와 아두이노 보드
2. 점퍼선

### 배우게 될 것
1. 자동차의 회로 구성
1. 전류가 흐르는 방향을 이해하며 회로를 구성해보기

## 전원 회로 연결하기
Duration: 0:03:00

우선, 전원이 공급되는 스위치를 먼저 배선해보겠습니다.

먼저 스위치의 선을 미니브레드보드에 그림과 같이 연결합니다.

모터의 전원으로 사용되는 AA배터리홀더의 선도 그림과같이 연결합니다.


보드 전원 공급을 위해 9V 배터리 홀더의 전원을 아두이노 보드의 Vin핀으로 연결합니다.

GND라인은 스위치를 거쳐야 하기 때문에 브레드보드에 그림과 같이 연결합니다.

M/M 점퍼와이어 한줄로 아두이노 보드의 GND를 브레드보드에 그림과같이 연결합니다.

스위치를 ON 하면 보드의 GND와 배터리의 GND가 연결되어 보드가 구동되도록 연결됩니다.

9V 배터리를 꽂고 스위치를 올려서 보드가 동작하는지 테스트 해볼 수 있습니다. 간혹 배터리 홀더에 접촉 불량으로 동작하지 않는 경우도 있으니 정상적으로 아두이노에 전원이 들어오는지 확인 해보세요.


## 모터 드라이버 연결하기
Duration: 0:05:00

모터 드라이버는 우리가 원하는 대로 모터를 앞뒤로 움직이게 해주는 역할을 합니다. **우리의 프로그램이 드라이버에 신호를 보내면 드라이버가 모터의 방향과 속도를 조절해 줍니다.**

점퍼선의 색을 보고 그림과 동일하게 회로를 만들어 주세요.

M/F 점퍼와이어를 두줄 나눠서 모터드라이버에 연결합니다.반대쪽은 그림과 같이 브레드보드에 연결합니다.

모터드라이버 역시 배터리를 꽂고 LED가 들어오는지 스위치 테스트를 해볼 수 있습니다. 



모터A(왼쪽모터)를 제어하기 위해 M/F 점퍼와이어를 두줄 나눠서 모터드라이버의 모터A 제어핀을 아두이노의 3번핀과 11번핀에 연결합니다.

그림과 같이 핀의 순서를 맞춰주셔야 이후에 예제코드를 업로드했을때 모터 방향이 일치합니다.

동일한 요령으로 모터드라이버의 모터B(오른쪽모터)제어핀을 아두이노의 5번과 6번핀에 각각 연결합니다.



왼쪽 모터의 제어선을 모터드라이버의 모터A에 해당하는 터미널에 연결합니다.

1. 스크류드라이버로 모터드라이버의 연결 볼트를 살짝 풀어줍니다.
2. 피복이 벗겨져 있지 않다면 니퍼나 리드커터를 이용해 피복을 벗긴 뒤 모터드라이버의 연결 볼터 아래쪽으로 넣어줍니다.
3. 스크류드라이버를 이용하여 모터드라이버의 연결 볼트를 튼튼하게 고정시켜줍니다.

**피복을 너무 벗기면 합선이 생길 수 있으니 적당한 길이로 피복을 벗깁니다.**

그림과 같은 색상 순서로 연결해야 예제코드 업로드시 모터 방향이 일치합니다.



동일한 요령으로 오른쪽 모터 역시 모터B터미널에 연결해줍니다.



센서 및 모듈에 전원을 공급하기 용이하도록 M/M 점퍼와이어 두 줄로 아두이노 보드의 5V와 GND 핀을 그림과같이 브레드보드에 연결합니다.

여기까지 배선하시면 기본적인 구동이 가능한 상태가 됩니다.

## 초음파센서 연결하기
Duration: 0:03:00

초음파센서로 장애물과의 거리를 측정하기 위해서 초음파 센서를 연결하겠습니다.

우선 초음파 센서를 아두이노와 연결합니다.

배선을 완료한 초음파센서를 아크릴 판에 부착합니다.

## 정리
Duration: 0:03:00

자동차 위에 여러가지 회로를 구성해 보았습니다. 복잡한 구성이지만 각 부품별로 차근차근 회로를 만들면 이해하기 쉽습니다.

우리가 사용하는 컴퓨터도 엄청나게 복잡하지만, 아주 간단한 반도체 하나를 만들고 그것을 여러개 만들어서 모은것입니다.

**어렵고 힘들어 보이는 일도 작은 한 걸음부터 시작해서 차근차근 하다보면 결국 해낼 수 있습니다.**

- 전원을 공급하는 선을 스위치와 함께 연결해 주었습니다.
- 모터 드라이버와 모터를 연결하고 모터드라이버에 신호를 보낼 수 있도록 아두이노와 연결해 주었습니다.
- 초음파 센서를 설치하고 회로를 연결해 주었습니다.

### 참고자료
- [블루RC카 사용설명서](https://www.devicemart.co.kr/goods/download?id=1385495&rank=1)
- [아두이노 스마트 RC카 블록코딩 메뉴얼](https://www.devicemart.co.kr/goods/download?id=1385495&rank=2)
